[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
My name is Thanh. I'm from
Em tên là Thanh Em đến từ công ty
Samsung Electronic Company in Thai Nguyen, Vietnam.
Samsung Electronic Thái Nguyên Việt Nam
What I wish for during Tet (Vietnamese New Year) is, I'm sure
ạ điều em mong muốn vào tết đấy chính là
everyone who studies or
chắc hẳn là mọi người ở ờ đi học xa hoặc
works far away wishes for, a
đi làm xa đều mong muốn nhất đấy là một
family meal at the end of the
bữa cơm quay quần bên gia đình vào cuối
year, where everyone can sit
năm ạ và được mọi người được ngồi chia
together and share about the
sẻ với nhau vì
things and experiences they've
những những điều và những điều đã trải
had during the year. And what I
qua trong một năm đấy ạ Và còn điều em
don't wish for most is for my parents to get
không mong muốn nhất đấy chính là bố mẹ
one year older. That's
già thêm một tuổi ạ già đi một tuổi ạ
all I have to say. Now, let's move on
Vâng em xin hết
to Thanh's question.
ạ cô sẽ đến với câu hỏi của bạn
You really want a
Thanh bạn rất mong muốn có một bữa cơm
family meal at the end of the year and talk about the
Quây Quần cuối năm và nói về những việc
past. It's a true tradition of
đã qua thực sự truyền thống của dân tộc
our nation. The Vietnamese people have these
Chúng ta là như thế dân tộc Việt Nam có
end-of-year family meals. Our
những bữa cơm quâ quần cuối năm chính là
ancestors were very
đấy Các cụ thời xưa thì các cụ rất là
traditional and meticulous. At the
đạo đức rất rất là lề lếp khi mà đến bữa
end-of-year meal, parents would often ask, "
cơm cuối năm thì Bố Mẹ cũng thường hỏi
How are the eldest son's Tet preparations going? Is
là nhà thằng lớn chuẩn bị Tết tới đâu
he lacking anything?"
rồi nó có thiếu hụt hay không đấy là các
That's how our
cụ lề lếp các cụ thời trước ấ thế rồi
ancestors were.  How are the kids? How's this guy's family?
nhà thằng bé thì thế nào nhà thằng này
Is there anything left for Tet or is it all gone? Mom and
thế nào Có còn cái gì ăn tết hay là hết
Dad have a pork leg here, you can
thế rồi Bố mẹ có cái cân giò đây mày
take it home, or do you have anything else for Mom and Dad? The
mang về hoặc là có cái gì cho bố mẹ đấy
official meaning of the year-end gathering is
Cái buổi cuối năm chính thức ý nghĩa là
that we review
như thế là chúng ta ôn lại những điều
the past year and learn from it for the
một năm cũ đã qua và rút kinh nghiệm
new year. That's the meaning of the
sang năm mới đó là chính là cái ý nghĩa
year-end Tet celebration, about family and remembering
tất niên tết đấy hỏi đến gia đình và nhớ
ancestors, meaning bringing together
đến tổ tiên tức là quay quần các thế hệ
past and present generations.
đã qua với các thế hệ đang tồn tại đấ
That's the meaning. Shouldn't you
đấy là ý nghĩa các bạn có nên làm sống
revive this meaning?
lại cái ý nghĩa này
We will be responsible for
không chính chúng ta sẽ có trách nhiệm
reviving this meaning.
làm sống lại cái ý nghĩa này thì đầu
First, when you go home, you should say, "
tiên các bạn về nhà các bạn phải bảo là
Mom and Dad, regarding the food on the 30th of the
Bố Mẹ ơi về cái việc ăn uống cái ngày 30
year, I don't care
cuối năm thì con không có quan trọng là
what we eat, but I really want
ăn món gì Nhưng con rất muốn là gia đình
our family to have a simple, simple meal together,
mình ăn một bữa cơm quâ quần với nhau
talking about
đạm bạc thôi nhưng mà sẽ nói chuyện về
the past year. Do you agree?" "
một năm đã qua bố mẹ có đồng ý không
Agree immediately!" they'll say. "Because parents
Đồng ý ngay các bạn ạ bởi vì bố mẹ bao
always need to talk to their children."
giờ cũng rất là cần sự tâm sự của con
And importantly, if
cái thế và các bạn quan trọng nếu các
you don't have money, then...  You might be
bạn chưa có tiền thì các bạn có thể là
returning home for the end-of-year meal, and you should light
về đến bữa cuối năm các bạn Thắp cho gia
an incense stick for your ancestors. That's a way of showing gratitude.
tiên tiền tổ một lén Hương đó là cái ơn
Many young people nowadays forget
các bạn trẻ bây giờ nhiều bạn quên đi
the Vietnamese custom of
cái phong tục tập quán của Việt Nam là
lighting incense, thinking it's only for
thắp hương mà các bạn cứ nghĩ rằng đó là
their parents. That's not true. Your parents
việc của bố của mẹ không phải thế bố mẹ
have spent their whole lives enjoying the
đã trải qua cả một cuộc đời hưởng cái
blessings of filial piety, while you are the ones
phúc từ Hiếu rồi còn các bạn bây giờ mới
lacking that filial piety, which will help you
thiếu cái của Hiếu sẽ giúp cho các bạn
in life. So, a single incense stick
trong cuộc đời này Cho nên một nén hương
represents remembering your ancestors; without
nó thể hiện cái tâm nhớ đến tổ tiên có
them, there is nothing for you. Therefore, if
ai thì mới có gì có mình cho nên nếu như
your hometown still has the
quê hương của các bạn còn những phong
custom of visiting the graves at the end of the year, you should
tục tập quán gia mộ cuối năm các bạn nên
volunteer. Volunteering to visit the graves at
xung phong được không Xung Phong g mộ
the end of the year is a beautiful custom that helps
cuối năm đó là phong tục tập quán tốt
us. If during the year
đẹp khiến cho chúng ta Nếu trong một năm
we are busy
rồi chúng ta mải
working, eating, and playing, and have lost the blessings of filial piety,
làm mải ăn mải chơi Nó tổn đi cái Phúc
then at the end of the year you should return to
Hiếu thì đến cuối năm các bạn lại về lại
replenish those blessings. It's simply about
bồi lại cái Phúc Hiếu nó chỉ đơn giản là
visiting the graves, weeding the graves, and
ra mộ thôi làm cỏ mộ cuối năm rồi sửa
tidying up the graves at the end of the year. It's also about the
sang lại phần mộ cuối năm nó cũng là
heart, but it stems from the virtue of filial piety. Isn't
nghĩ đấy Cái Tâm đấy nhưng nó từ cái
that right?  It's about awakening
các bạn ạ Thế có phải là khơi dậy cái
your filial heart; if you don't awaken
tâm Hiếu của mình không khơi dậy cái tâm
your filial heart, you'll enjoy happiness.
Hiếu của mình để mình hưởng hạnh phúc
Then, before the family reunion meal,
đấy thế rồi trước cái bữa ă Đoàn tụ thì
you should participate with your parents in
các bạn nên tham gia với cha mẹ để mà
preparing the ancestral offering meal. That way, you'll
làm mâm cơm cúng tổ tiên cái đó các bạn
also be showing your filial piety and receiving
cũng được cái Hiếu tâm của các bạn được
blessings. Besides visiting
phước lành nhé Ngoài việc thăm hỏi cha
your parents, as I've shared with you
mẹ cô đã đã đã chia sẻ với các bạn ở
above, and your ancestors,
trên rồi tổ tiên ông bà rồi đấy thì các
you should focus more on filial piety. Let me
bạn nên chăm về cái Phước Hiếu nhiều hơn
tell you this:
cô nói cho các bạn nghe này người có
no misfortune can
hiếu thì không có một ác nạn nào có thể
befall a filial person.
xảy ra đối với người có hiếu được cho
Therefore, filial piety is extremely important; it's very
nên cái tâm Hiếu cực kỳ quan trọng nó
important. That's why the customs and traditions
quan trọng lắm cho nên là phong tục tập
of the Vietnamese people are very
quán của dân tộc Việt Nam ta là rất quý
precious and should never be abandoned or allowed to
báu không bao giờ lên Bỏ và không bao
fade away. We must
giờ để cho nó mai một đi Chúng ta phải
have a filial heart, especially at the end of the year, as the
có cái tâm Hiếu Thuận khi cuối năm về
end of the year marks the beginning of a new year. So, if we
cuối năm sẽ là mở đầu cho một năm mới mà
want a good new year,
đấy cho nên muốn có năm mới tốt đẹp thì
we must prepare our filial hearts
chúng ta phải chuẩn bị cái tâm Hiếu thật
thoroughly. Visit everyone—
nhiều nhé thăm hỏi tất cả mọi thứ đối
parents, grandparents, aunts, uncles, and friends—and
với cha mẹ ông bà cô bác còn bạn bè thì
you can leave that for after you've
các bạn có thể để sau khi đã làm hoàn
finished your work.  Regarding family matters, I also
thành công việc với gia đình thì cô cũng
guide you like this so that
hướng cho các bạn như thế này để chúng
both sides get along: we should
ta thuận hòa cả hai bên chúng ta sẽ
inform our parents of our schedule.
thông báo lịch của chúng ta với cha mẹ
In the morning, I will have a meal with my parents to offer to our ancestors; in
nhé Buổi sáng con sẽ ăn cơm cúng tổ tiên
the afternoon, I will ask permission to go out
với cha mẹ chiều con xin phép được đi
with friends; in the evening, I will visit someone.
chơi với bạn bè tối con sẽ đi thăm ai
That means we should plan ahead.
tức là chúng ta lên cái lịch trước đi
This makes our parents feel very
Thì cha mẹ cảm thấy rất an
secure. Informing them of our schedule
ổn chính cái điều đó cái thông báo lịch
also shows our filial
ấ cũng là chúng ta thể hiện được tâm
piety. We should
Hiếu đấy các bạn ạ nhé chính chúng ta
inform our parents of our schedule: "I have appointments with my
thông báo lịch với cha mẹ con có hẹn với
friends on this day, that day, that day, and that day.
bạn con vào ngày này ngày này ngày này
I will ask permission to go
ngày kia thế thì con xin phép là sẽ đi
to see my parents, grandparents, and relatives at
đến chỗ bố mẹ này ông bà này họ hàng vào
specific times." This way,
những thời gian nào quy định rõ ra nhá
we won't be caught off guard, and when
để chúng ta không bị thụ động và khi
we go out like that, we can
chúng ta đi như thế rồi thì chúng ta sẽ
control our eating and drinking habits. I
tự kiểm soát được cái việc ăn uống của
just want to tell you
chúng ta nha nhờ cô chỉ nói với các bạn
this: greed leads to
thế này thôi
suffering. Because during
tham thì khổ bởi vì là các bạn đi những
Tet (Vietnamese New Year), you often drink beer and
ngày tết là các bạn hay uống bia uống
wine, but if you don't
rượu là có nhưng nếu các bạn mà không
plan ahead, you might drink
định hướng được trước thì các bạn uống
three glasses at one house and then
nhà này ba cốc thì đến nhà kia là sẽ
not be able to drink another.  What else? Because the
không uống được cốc nào nữa bởi vì định
quantity is just that much. If you get drunk and go to the
lượng nó chỉ thế thôi say xỉn rồi đến
next house, you can't go any further.
nhà kia thì không đi tiếp được nữa cho
So today I went four times, knowing
nên hôm nay đi bốn lần biết định lượng
my limit, I drank three glasses at each house,
của mình uống được ba cốc mỗi nhà uống
one glass at each house, that's enough. And there's the other house too, I still have
một cốc đủ rồi còn nhà kia nữa em còn đi
four more houses to go to, otherwise I won't be able to
bốn nhà nữa chứ không thì sẽ không đến
visit them, okay? That means you have to be in control of
thăm được người ta có được không Tức là
yourself in all situations, and when you have a plan beforehand, no one can force you. But those who are
trước thì không ai ép được mình nhưng mà
passive are those who
người nào mới bị thụ động là cái người
lack the ability to think and handle situations
không có tư duy suy nghĩ và xử lý tình
beforehand. Even with this small aspect, there are
trước trong một cái nhân nhỏ này thôi
two paths: one is
cũng đi hai hướng một người là bị thụ
passive in the face of others' coercion,
động trước cái sự ép buộc của người khác
and this person usually doesn't succeed
thì người này thường không hay có thành
because they have the karmic tendency not to
công vì người ta có cái nhân duyên là
think ahead about everything. Even something as small as that can help you achieve virtue. If we think before we
đấy chúng ta thường tư duy trước tất cả
act, we
các hành động của chúng ta thì chúng ta
can handle everything. If
sẽ xử lý được mọi việc các bạn ạ Nếu như
you work somewhere, you
các bạn đi làm ở đâu thì các bạn sẽ trở
become a strategist there, and if you do business,
thành Quân Sư ở đó và các bạn kinh doanh
you follow your habits.  Thinking
thì các bạn theo cái thói quen mà tư duy
ahead will help you
trước mọi việc nó sẽ giúp cho các bạn
master situations and
làm chủ được các tình huống và các bạn
achieve great success. Therefore,
có cái thành công lớn nhá Cho nên là cái
even the smallest thing contributes
việc gì dù là nhỏ nhất nó cũng góp phần
to filling the void in the future. My
vào để đầy cho cái việc sắp tới đây cô
sister said, for example, one drop of water, one drop at a time,
chị nói ví dụ một giọt nước cứ một giọt
will eventually fill the void. Thinking about one thing, then
nước nó sẽ đầy lên ni nước một cái sự tư
thinking about the second, then the third, then the fourth, then the
duy việc thứ ba cũng tư duy việc Thứ Tư
fifth – it
cũng tư duy việc Thứ năm cũng tư duy nó
becomes a habit.
trở thành cái thói quen tư duy và cái
This habit has a huge benefit:
thói quen này nó có cái lợi ích rất lớn
when you talk to me, you say, "I've already thought it through," and after
khi bạn nói chuyện với tôi Tôi đã tư duy
you finish your conversation, I already have the
rồi bạn nói xong câu chuyện tôi đã có
answer. This has cause and
câu trả lời rồi Cái này nó có nhân và có
effect; it doesn't happen naturally. If
quả đấy chứ không phải tự nhiên mà có
you don't
được điều đó đâu các bạn ạ Các bạn không
cultivate the habit of thinking, you won't be
tập cho mình cái thói quen tư duy thì
articulate, you wo
các bạn sẽ không lợi khẩu các bạn sẽ
n't be able to respond effectively, and you won't be
không ứng phó được và các bạn sẽ không
intelligent enough to do things. So,
thông minh để mà làm mọi việc được cho
starting from when you
nên chúng ta bắt đầu từ lúc chúng ta
don't know how to think, you'll think
chưa biết tư duy thì chúng ta sẽ tư duy
long-term, think about the next few days, think about the
xa tư duy trong mấy ngày tới tư duy
next week, and then think about the
trong một tuần tới rồi các bạn tư duy
near future, up to the next day.  Then, you think
gần đến một ngày tới rồi các bạn tư duy
about a situation, and then it will
trong một sự việc tới rồi sau đó nó sẽ
help you think about what
giúp cho các bạn người ta nói đến đâu
people say, and when they
mình tư duy đến đến người ta nói đến đâu
finish speaking, you'll be able to
tư duy người ta nói dứt lời mình sẽ trả
respond. That will lead to
lời được cái đó nó sẽ khiến cho các bạn
great success in everything in your life, but you have to practice to achieve it,
cái thành công rất lớn nhưng phải tập nó
so don't underestimate the
mới có được cho nên các bạn đừng khinh
small things. Anyway, ignore this matter. If you're lax, you
cái nhân nhỏ các bạn ạ Thôi cái việc này
'll sow the
mặc kệ nó đã buông lung thì nó lại gieo
seeds of laxity, and if you're lax,
nhân buông lung mà đã buông lung thì đầu
your mind will become numb. Constantly being criticized by others will numb
mình nó sẽ đơ các bạn ạ Luôn luôn bị
your mind.
người khác khái thì nó sẽ đơ Cái đầu của
So, just this Tet holiday,
mình cho nên một cái việc Tết này thôi
if you listen to my advice and
nếu các bạn mà nghe lời của cô các bạn
practice it, you'll easily change direction.
thực hành thì các bạn sẽ chuyển hướng
It's
nhé đấy là một bữa cơm quây quần thì các
not a simple family meal.
bạn không phải là một bữa cơm quâ quần
If you know how to plan, you
Nếu các bạn biết tính toán thì các bạn
'll have many family meals at any house you visit, and
sẽ có nhiều bữa quy quần đến nhà nào các
you'll still have the mindset that
bạn vẫn cứ có được những cái tâm Thái mà
makes others happy and joyful. The
khiến cho người khác được hoan hỉ vui vẻ
second worry is that your parents are getting
Còn điều lo thứ hai là bố mẹ già thêm
older. This is a worry, but you
một tuổi cái điều này là nỗi no Nhưng mà
have to do it.  How can we prevent our worries
phải làm thế nào để cho cái nỗi no của
from
mình không
becoming worries? Dear
thành cái nỗi no nữa thì Kính thưa các
friends, our parents are getting old,
bạn cha mẹ chúng ta già đi rồi cha mẹ
they will die, and after death, they will
chúng ta sẽ chết và chết cha mẹ sẽ bắt
begin to be reborn
đầu chuyển sinh
into
sang các
happy or painful lives. So,
kiếp hạnh phúc hay là đau khổ cho nên là
in your question, we
trong cái câu hỏi này của bạn thì bố mẹ
don't want our parents to get one year older. But
già đi một tuổi là mình không muốn Nhưng
if you are a filial child, you must
nếu là người con có hiếu thì mình phải
want your parents to continue sowing
muốn rằng bố mẹ bắt đầu tiếp tục gieo
seeds for a better life in the next.
nhân để cho cuộc đời tiếp theo tốt hơn
You have done these things
thì các bạn đã làm những việc này đối
for your parents: Firstly, you should talk to them;
với cha mẹ này Thứ nhất là biết tâm sự
secondly, you should show them
với cha mẹ thứ hai là để cho cha mẹ thấy
that you still trust them.
rằng mình còn tin tưởng cha mẹ những cái
These things make your parents cherish and love you.
điều đó khiến cho cha mẹ Quý và tin yêu
You can help them
các bạn thì các bạn có thể giúp cho cha
make offerings to the Three Jewels, whether it's
mẹ xả thí cúng dường và tam bảo dù là
a lot or a little. Every time you visit, ask for 5,000 or
nhiều ít thì cứ lần nào về cũng xin 5000
10,000 dong, and the next time they will do it voluntarily. "
10.000 thì lần sau các cụ sẽ tự nguyện
Today, you asked for 5,000 dong to make offerings to the
đấy Hôm nay có Xin 5000 đấy cúng dường
Three Jewels, didn't you? That's our victory, is
tam bảo không Con đấy là cái thắng của
n't it? Even if it's just 500 dong.
chúng ta đấy phải không dù là 500 đồng
So today you didn't ask for money to make offerings to the Three Jewels?" Oh, my
Thế hôm nay con không xin tiền cúng
child.  I forgot, Mom, please give it to
dường ta bảo à Ô con quên rồi th mẹ cho
me. That means you will
con nhé Cái đấy là các bạn sẽ là tiếp
continue your filial piety in the future, so your
tục cái việc Hiếu trong vị lai cha mẹ
parents won't fall into the three evil paths, but
mình không mất vào ba đường ác mà cha mẹ
will enter the Three Jewels to practice and attain
mình sẽ được vào nơi tam bảo tu hành rồi
liberation. That's what true filial piety is.
giải thoát Đấy mới gọi là chính Hiếu Đấy
That's what the highest form of filial devotion is, my friends. Should you do
đấy các bạn ạ Các bạn có nên làm điều
this? Yes, you must love your
này không có nhé mình phải yêu thương bố
parents and share with them so that they will
mẹ chia sẻ với bố mẹ thì bố mẹ mới yêu
love you back. Because they love you,
quý mình vì yêu quý mình cho nên bố mẹ
they want to make you happy, so they do it. That
mình muốn cho con mình vui nên làm thôi
's how you show filial
đấy thì cái đây là cái cách mà Hiếu
piety to your parents. That's why I say that
Thuận với cha mẹ cho nên cô nói rằng
in this life, my filial piety towards my
trong cuộc đời này chữ Hiếu đối với cha
parents has been brilliantly successful. I helped
mẹ cô đã thành công rực rỡ cô đã giúp
my parents have faith in the Three
cho cha mẹ cô có lòng tin đối với tam
Jewels, know how to cultivate Bodhicitta, and before
bảo biết Phát Tâm Bồ Đề và trước khi
dying, they all passed away peacefully,
chết người nào ra đi cũng rất tự tại đi
walking in the spirit of cultivating Bodhicitta and the spirit of
trong niệm Phát Tâm Bồ Đề đi trong niệm
giving. That's why I succeeded in
xả thí cho nên cô đã thành công trong
repaying my parents' kindness. I
việc báo hiếu đối với cha mẹ nhá chấ là
really hope you all achieve that. Hello,
rất mong các bạn được điều đó
teacher, and hello to all my friends here.
Con chào cô và chào toàn thể các bạn ở
My name is Huyen Anh. I'm from
ạ Em tên là Huyền anh ạ Em đến từ khu
Hung Yen. And my
vực của Hưng Yên ạ à điều em mong muốn
greatest wish for this year...  Today, I want my family to be reunited
nhất trong năm nay là muốn gia đình đoàn
and warm during the
và đầm ấm trong những ngày suung hợp
Tet holiday. What I don't wish for
trong ngày Tết điều em không mong muốn ở
is that my husband will stop
đây là Mong cho người chồng của em không
going out and always care about the family.
đi chơi nữa ạ và luôn quan tâm đến gia
Dear friends, I'd like to address
ạ Kính thưa các bạn cô xin đến với câu
Huyen Anh's question: She
hỏi của bạn Huyền Anh
wants a warm and reunited family
là muốn có một gia đình đoàn tụ đầm ấm
during Tet, with her parents healthy and not sick.
trong ngày Tết Bố mẹ khỏe không ốm đau
I've already answered that question
thì cái Đi cái câu hỏi này cô đã trả lời
above. As for her undesired
ở phần trên hết rồi nhá Còn cái điều
wish – not wanting her
không mong muốn là không mong cho người
husband to go out and wanting him to
chồng đi chơi và mong muốn cho người
care more about the family –
chồng quan tâm tới gia đình nhiều
well, with a difficult husband, you
à với một người chồng khó độ thì B bạn
should do this: I'm both strict and kind. Then
cũng nên thế này cô thì cô cũng vừa gớm
you should schedule a meeting
và cũng vừa hiền thì bạn sẽ về bạn lên
with your husband right away. "Honey, on the morning of the
lịch với chồng ngay Anh ơi này sáng mùng
1st, I have a date with this person, I can't miss it! Then there's the
1 thì em có hẹn Đi với lại người này rồi
date on the afternoon of the 1st with this person, I can't miss it! And
cuộc hẹn chiều mùng mộ đi với người này
the evening of the 1st
cũng không bỏ được này tối mùng mộ đi
with this person, I can't miss it! I ca
với người này không bỏ được này không bỏ
n't miss it! And the 2nd, 2nd,
được không bỏ được Mùng ha mùng hai mùng
3rd, 4th, 5th – I can't miss them! So
3 mùng 4 mùng 5 không bỏ được thế bây
now you have a date?"  So,
giờ anh có cuộc hẹn nào chưa Thế cũng
this date can't be canceled, can't be canceled,
cuộc hẹn này không bỏ được không bỏ được
then let's decide which day he
thế thì thôi chia xem là hôm nào thì anh
takes the kids and which day I take them. Then
mang con đi hôm nào thì em mang con đi
we'll have a day where the
Thế thì chúng ta có ngày nào mà mà mà đi
whole family can go, right? That means we have to
cả nhà nhỉ Tức là chúng ta phải mang cái
discuss this, what we call "a thick rind has
này ra bàn luận gọi là Vỏ Quýt Dày Có
sharp nails," okay
Móng Tay Nhọn được không các bạn
ladies? We have to proactively handle the situation beforehand, especially
nữ ta phải chủ động tình huống trước đối
with those who are difficult to deal with, not
với những cái người mà khó độ chưa độ
immediately so we do it like this, but
được ngay thì chúng ta như thế thế nhưng
after the conversation, we'll back down,
sau khi buổi nói chuyện rồi thì mình sẽ
okay? Okay, if he goes with his
nhún lại đấy nhá Thế thì thôi anh đi với
friends three times, then I'll go with my friends
bạn anh ba buổi thì thôi em đi với bạn
two times. Remember, we have to give way to our
em hai buổi nhớ là mình phải nhường
husbands, understood? That means,
chồng một bước rõ chưa tức là thôi là
he goes with his friends three times, then I
anh đi ba buổi với bạn đi thồi Em từ
refuse everything, I refuse everything, I'll only go
chối hết từ chối hết từ chối hết em đi
with my friends two times. And then there's this time
với bạn hai buổi thôi Thế còn buổi này
with his parents, this time visiting his parents, this time visiting my parents.
đi với cha mẹ buổi này về nội buổi này
Clearly defining things like that
về ngoại rõ ràng giành mạch ra như thế
will help husband and wife
thì vợ chồng sẽ hiểu nhau nhá vợ chồng
understand each other, and we won't harbor
sẽ hiểu nhau và chúng ta không chịu
resentment in our hearts.
những ấm ức ở trong lòng nhưng mà ở
In our hearts, we'll already have empathy
trong tâm chúng ta đã sẵn cái thông cảm
and understanding, so even if the husband goes
và chia sẻ rồi thì nếu mà chồng có đi
too far, then...  That day, if
quá đi chăng nữa thì cái ngày đó việc
I still go, I won't feel resentful. If
mình mình vẫn đi sẽ không ấm ức nhá các
you think about it, you'll see that the atmosphere
bạn tư duy thì các bạn sẽ thấy không khí
in the family won't be suffocating. It's
trong gia đình nó không bị ngột ngạt còn
better than you saying nothing and your husband
hơn là bạn không nói gì và chồng bạn
saying nothing, and then one person comes
không nói gì và cứ thế là người này đi
home and the other gets angry, and it loses its
về thì người kia xưng mặt thế là nó mất
joy. But if we've prepared beforehand,
vui còn chúng ta đã chuẩn bị trước rồi
if we've planned everything, then everything we do will be
thì chúng ta đã tính toán rồi làm cái gì
enjoyable,
trong tính toán nó nó cũng đều vui cả
right? So, sharing is very beneficial.
phải không Cho nên là rất lợi ích trong
In the
cái việc là chia sẻ thì trong câu lạc bộ
Buddhist Love, Marriage, and Family Club, I
tình yêu hôn nhân và gia đình Phật tử cô
also prioritize
cũng đặt cái vấn đề là các bạn phải chia
sharing with each other, meaning we
sẻ với nhau lên hàng đầu tức là ta nói
express what's in our hearts to
ra những gì ở trong lòng ta cho người
others and we work together to find a satisfactory solution.
khác biết và chúng ta cùng nhau làm thỏa
This will lead to a stronger
đáng nhau thì cái đó sẽ dẫn đến cái yếu
bond in our relationship,
tố mà nó được bền chặt hơn trong tình
and we'll live
cảm và mình sẽ sống thấy được thoải mái
more comfortably. I live with my wife, and I've never
hơn tôi sống với vợ tôi mà tôi chưa bao
felt like she's a
giờ cảm thấy vợ tôi là một người cảnh
criminal investigator, right? Without being
sát hình sự bao giờ đúng không Không bị
suppressed or repressed, there's no need to
ước chế không bị ức chế thì không phải
confide in others. Why
đi tâm sự với người khác nó có gì đâu mà
go looking for someone else to confide in? Because
phải đi tìm người khác tâm sự Bởi vì tất
everything within...  My family... I've already
cả mọi việc trong gia đình tôi Tôi đã tự
resolved things within my family, so
mình giải quyết trong gia đình tôi rồi
it won't be stressful. And in love, it's the same.
nó sẽ không ức chế và trong tình yêu
Everything is
cũng thế tất cả những cái gì Các bạn
resolved between you two,
cũng đều được giải quyết với nhau rồi
so why would you need to seek
thì các bạn làm gì phải đi tìm người
help from outside? That means your hearts
ngoài giải quyết nữa Tức là tâm các bạn
are always focused on each other, so you
luôn luôn hướng về nhau rồi thì các bạn
don't need to look outside. One
không phải đi tìm bên ngoài nữa một
person becomes many people;
người mà trở thành rất nhiều người đấy
one person does the work of
một người là làm được cái công việc của
many people. Sharing,
rất nhiều người Lào là chia sẻ nào là
forgiving, comforting, and soothing when
tha thứ nào là dỗ dành vỗ về khi giận
angry. Isn't that doing so much? It's
hờn có phải làm được nhiều việc không
better than a wife who only does one thing –
còn hơn là vợ chỉ chuyên có một việc là
yelling and complaining – while the husband has to go find
chửi và nói còn chồng thì phải đi tìm
love elsewhere. Isn't that a situation where
cái chỗ yêu thương chỗ khác thế thì có
one person can't do
phải là một mình mình không làm được
many things alone, but needs many people to
nhiều việc thì phải cần nhiều người mới
accomplish something? That's the element of
làm được một việc không đó là yếu tố gia
family; it requires many different mindsets
đình cần rất nhiều cái tâm thức khác
so that we can
nhau để cho chúng ta có thể mới điều
coordinate the hearts of one person. [
phối được cái tâm của một một con người
Applause]
[Vỗ tay]
Oh
Oh
[music]
[âm nhạc]